---
layout: defult
---

[//]: <> ( assignment id: 6835 )

## Требования к оформлению работы ##

#. При написании кода необходимо руководствоваться [правилами оформления исходных текстов программ](http://edu.mmcs.sfedu.ru/mod/resource/view.php?id=6828).
#. Каждое задание должно выполняться в _отдельном файле_. 
    * В начало файла следует поместить комментарий с условием задания. 
    * Все выполненные задания (набор .pas-файлов) следует заархивировать и закачать на этот сайт, используя ссылку внизу страницы. 
    * Рекомендуется давать архиву _имя следующего вида_: `HT2_Ivanov` (HT — Home Task).
    * Текстовый ответ на задание должен содержать _перечисление номеров выполненных заданий_ (можно использовать сокращение «все/всё», если выполнено всё).
    * Окончательную версию решений следует отправить для получения оценки с помощью кнопки **«Отправить»** (задания в сотстоянии _«черновик» не проверяются_).

# Домашняя лабораторная работа #

1. [`htask01.pas`] Дано двузначное целое число. Вычислить произведение его цифр. Проверьте правильность вашей программы (не зубудьте про отрицательные числа!), приведите лог работы в форме комментария.
1. [`htask02.pas`] Дано трёхзначное целое число. Вычислить произведение его цифр.
1. Дано трёхзначное целое число. Выполнить циклический сдвиг его разрядов вправо на одну позицию.
    Проверьте правильность вашей программы, приведите лог работы в форме комментария.
1. Дано трёхзначное целое число. Поменять в нем местами разряды десятков и единиц.
1. Дано трёхзначное целое число. Обнулить в нем разряд десятков. _Например:_
    
    ``` 
     145 >>>  105
    -360 >>> -300
    ```
    
    Проверьте правильность вашей программы, приведите лог работы в форме комментария.
1. Дано трёхзначное целое число. Сформировать новое число, каждый разряд которого больше на единицу. 
    Если разряд данного числа равен 9, то он должен стать равным 0. _Например:_
 
    ``` 
     267 >>> 378
     691 >>> 702
     999 >>> 0
    -956 >>> -67
    ```
        
    **Замечание.** Обратите внимание, что для любого целого числа `d` в диапазоне `0..9` верно, что   
    $$d \; \mathtt{mod} \; 10 = d$$    
    а    
    $$10 \; \mathtt{mod} \; 10 = 0$$    
    Проверьте правильность вашей программы, приведите лог работы в форме комментария.
    
1. Сдвинуть число 100 вправо на 1, 2, 3, 5 и 10 разрядов. Сформулировать смысл этой операции, записать в комментарии.
1. Дано целое число. Обнулить его младший бит, вывести полученное число (в двоичном и десятичном видах), затем установить его младший бит (*использовать условный оператор нельзя*).
