## Требования к оформлению работы ##

1. При написании кода необходимо руководствоваться [правилами оформления исходных текстов программ](http://edu.mmcs.sfedu.ru/mod/resource/view.php?id=6828).
2. Каждое задание должно выполняться в _отдельном файле_. 
    * В начало файла следует поместить комментарий с условием задания. 
    * Все выполненные задания (набор .pas-файлов) следует заархивировать и закачать на этот сайт, используя ссылку внизу страницы. 
    * Рекомендуется давать архиву _имя следующего вида_: `HT1_Ivanov` (HT — Home Task).
    * Текстовый ответ на задание должен содержать _перечисление номеров выполненных заданий_ (можно использовать сокращение «все/всё», если выполнено всё).
    * Окончательную версию решений следует отправить для получения оценки с помощью кнопки **«Отправить»** (задания в сотстоянии _«черновик» не проверяются_).

# Домашняя лабораторная работа #

## Рекомендации к выполнению ##

1. Следует уделять внимание оформлению собственных решений (пустые строки, отступы, комментарии), ориентируясь на предоставленные образцы.

2. Переменные следует объявлять непосредственно перед их использованием (переменные для исходных данных в блоке ввода данных, вспомогательные переменные — в блоке вычислений).

3. Решения большинства заданий из этого пункта имеют следующую структуру:
	* ввод исходных данных;
	* вычисление результата;
	* вывод результата. 

4. Блоки решения можно выделять пустыми строками и сопровождать комментариями. 

## Задания ##

**Замечание \#1.** Обратите внимание, что программы должны не только <font style="color: navy">_компилироваться_, но и _правильно работать_</font>.   
**Замечание \#2.** При работе с математическими функциями, возможно, потребуется использовать **справку** среды разработки:    
    `Помощь/Справка — Справочник по языку/Системные процедуры, функции,типы и константы/Математические процедуры и функции`

### Простейший ввод-вывод, оператор присваивания ###

1. [`htask01.pas`] Создайте файл и сохраните его с именем `name.pas`. В этом файле напишите программу, выводящую ваше имя и фамилию. 
1. [`htask02.pas`] Объявите вещественную переменную `a` со значением 1.5. Увеличьте её в три раза и выведите новое значение. Объявите переменную `b` и присвойте ей удвоенное значение переменной `a`, выведите её значение. Обнулите значение переменной `a` и вновь выведите ее значение. Вычислите сумму значений переменных `a` и `b`. 
1. [`htask03.pas`] Напишите программу, вычисляющую периметр и площадь прямоугольника по заданным длинам сторон. Проверьте правильность вашей программы, приведите лог работы программы в форме комментария.
        
### Вычисление значения выражения ###

1. [`htask04.pas`] Вычислите значение выражения по заданным `a`, `b` и `c`: 
    
    $$\frac{a+b}{a-b}+\sqrt{\frac{c}{2}}$$ 
1. [`htask05.pas`] Известна скорость лодки и пройденный ею путь. Вычислите время движения лодки. 
(@circle) [`htask06.pas`] Вычислите длину окружности и площадь круга заданного радиуса.   
    _**Указание.**_ Воспользуйтесь стандартной константой `Pi` для числа $\pi$. 
1. [`htask07.pas`] Даны длины сторон треугольника. Вычислите его площадь, пользуясь _формулой Герона_ $S=\sqrt{p(p-a)(p-b)(p-c)}$, где `p` — полупериметр. 
1. [`htask08.pas`] Вычислите значение функции $y = 3x^6 - 6x^2 - 7$ для нескольких заданных `x`. Воспользуйтесь вспомогательной переменной. 
1. [`htask09.pas`] Вычислите длину окружности и площадь круга заданного радиуса. 
    Используйте собственноручно определённую константу (`const Pi=3.14159265;`) для числа $\pi$. Сравните результат с (@circle). 

### Дополнительные задания ###

1. [`htask10.pas`] Найдите наибольшее целое число, которое не превышает удвоенного значения заданного числа.    
    _**Указание**_. Воспользуйтесь справкой по математическим функциям для решения данной задачи.   
    _**Проверка.**_ Проверьте правильность вашей программы, приведите лог работы в форме комментария.

