---
layout: defult
---

[//]: <> ( assignment id: 5078 )

При выполнении заданий вам следует создать проекта Visual Studio: HomeWork1. По завершении работы необходимо загрузить через форму на данной странице все созданные вами cpp-файлы. Начните с задач, которые вы **не успели решить в лаборатории** — завершение лабораторных это необходимое условие получения балла за домашнюю работу.

1.  [Файл task1-hw-i1.cpp] Дано трехзначное число. Обнулить в нем разряд десятков.

2.  [Файл task2-hw-i2.cpp] Дано трехзначное число. Сформировать новое число, каждый разряд которого больше на единицу. Если разряд данного числа равен 9, то он должен стать равным 0.

3.  [Файл task3-hw-f1.cpp] Вычислите значение функции _y_ = 4(_x_–3)<sup>6</sup> – 7(_x_–3)<sup>3</sup> + 2 для двух заданных с клавиатуры значений _x_. Воспользуйтесь вспомогательной переменной для (_x_–3)<sup>3</sup>.

4.  [Файл task4-hw-f2.cpp] Даны (вещественные) радиусы двух концентрических окружностей. Вычислите площадь кольца, заключенного между ними.

5.  [Файл task5-hw-b1.cpp] Даны координаты поля шахматной доски `x`, `y` (целые числа, лежащие в диапазоне 1–8). Учитывая, что левое нижнее поле доски (1, 1) является черным, проверить истинность высказывания: «Данное поле является белым». Вывести 1 или 0, условный оператор не использовать.

6.  [Файл task6-hw-b2.cpp] Даны две переменные целого типа: _A_ и _B_. Если их значения не равны, то присвоить каждой переменной сумму этих значений, а если равны, то присвоить переменным нулевые значения. Вывести новые значения переменных _A_ и _B_. **Указание:** использовать [тернарную условную операцию (`?:`)](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%83%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F). Поскольку результирующие значения в обоих случаях одинаковы, удобно использовать синтаксис двойного присваивания: `A = B = …`.

7.  [Файл task7-hw.c] Создать функцию, которая вычисляет синус угла, заданного в градусах.

8.  [Файл task8-hw.c] Создать функцию, которая работает следующим образом. Даны числа _A_, _B_, _C_ (число _A_ не равно 0). Вернуть количество корней квадратного уравнения _A_·_x_<sup>2</sup> + _B_·_x_ + _C_ = 0.

9.  [Файл task9-hw.c] Даны целые числа _a_, _b_, _c_, являющиеся сторонами некоторого треугольника. Вернуть 1, если треугольник со сторонами _a_, _b_, _c_ является прямоугольным, и 0 в противном случае.

10.  [Файл task10-hw.c] Найти минимум из заданных двух вещественных чисел. 
**Указание:** чтобы избежать использования условного оператора, следует воспользоваться тернарной условной операцией.
