## Общая информация ##

Для выполнения заданий вам предстоит создать два проекта Visual Studio: `HelloWorld` и `Lesson1` (процесс создания описан [в отдельном руководстве](http://edu.mmcs.sfedu.ru/mod/page/view.php?id=5070)). По завершении работы необходимо загрузить через форму на данной странице все созданные вами cpp-файлы проекта `Lesson1` без каталогов (`task2-i1.cpp`, `task3-f1.cpp` и т. д.). При добавлении нескольких файлов в проект возникает проблема: если в двух файлах есть одинаковые функции (например, `main` — точка входа в программу), то проект не соберётся. Решение описано [в упомянутом руководстве](http://edu.mmcs.sfedu.ru/mod/page/view.php?id=5070), [Часть 3: Exclude files]. Имейте под рукой «Проводник», открытый в каталоге с файлами проекта, чтобы преподаватель мог быстро оценить ваш прогресс в течение занятия.

**Оценка** за лабораторную может оставлять от нуля до трёх «грязных» баллов (1 балл за первую треть задач, 2 балла за две трети и т. д., дополнительные задачи не оцениваются). Задачи следует выполнять _последовательно_. Большая часть задач имеет одинаковую структуру: 

*	ввод данных с клавиатуры;
*	промежуточные вычисления; 
*	вывод результатов на консоль. 

Необходимо писать вразумительные сообщения для пользователя на консоль («Введите два целых числа: », «Результат сравнения: » и т. п.). Сам код должен быть оформлен **аккуратно**, примеры оформления есть в [Разговорнике](http://edu.mmcs.sfedu.ru/mod/url/view.php?id=5068) и в [специальном руководстве Google](http://google-styleguide.googlecode.com/svn/trunk/cppguide.xml).
Каждый файл должен начинаться комментарием с текстом задания.

## Задачи ##

1.  [Проект: `HelloWorld`, файл `hw.cpp`] Написать программу, которая выводит на экран фразу “Hello, world”. Создание проектов описано в [отдельной статье](http://edu.mmcs.sfedu.ru/mod/page/view.php?id=5070).
	
2.  [Файл `task2-i1.cpp`] Проверить, является ли данное целое число чётным или нечётным. (Операция `%`)

3.  [Файл `task3-f1.cpp`] Вычислить среднее арифметическое двух заданных вещественных чисел.

4.  [Файл `task4-b1.cpp`] Даны три целых числа: _A_, _B_, _C_. Вывести значение 1, если справедливо двойное неравенство _A_ < _B_ < _C_, и 0 в противном случае. **Указание:** условный оператор не использовать.

5.  [Файл `task5-i2.cpp`] Дано двузначное целое число. Вывести его правую и левую цифры. (Операции `%`, `/`)   
    **Замечание:** число -56 состоит из _цифр_ 5 и 6, но не -5 и -6.

6.  [Файл `task6-f2.cpp`] Вычислить длину окружности заданного радиуса. Для этого перед началом функции `main` объявить глобальную константу со значением числа π (`const double Pi {3.1415926}`{.prettyprint .lang-cpp}).

7.  [Файл `task7-b2.cpp`] Даны три целых числа. Вывести значение 1, если любые два из них не равны между собой, и 0 в противном случае. (Операция проверки на неравенство: !=, логическое И: &&.) **Указание:** условный оператор не использовать.    
    _Примеры:_
    
    ```
    13, -4, 6 >>> 1
     6, -4, 6 >>> 0
    13, 13, 6 >>> 0 
    ```

8.  [Файл `task8-i3.cpp`] Дано трёхзначное целое число. Поменяйте в нем местами разряды сотен и десятков.
    _Примеры:_
    
    ```
     560 >>>  650
    -733 >>> -373
     109 >>>   19
    ```

9.  [Файл `task9-b3.cpp`] Даны три вещественных числа. Вывести значение 1, если хотя бы одно из этих чисел является положительным, и 0 в противном случае. (Операция сравнения чисел: <, логическое ИЛИ: ||.) **Указание:** условный оператор не использовать.
